Buenos días, Julio. Este es el reporte
coronel de hoy. Hace apenas unos minutos
tuve acceso a un documento de una
Fiscalía Especializada de México que
solicita información sobre eh el señor
Juan Santiago Gallón Eenao y describe en
las condiciones en las que fue
identificado su cuerpo. Se trata de la
Fiscalía Especializada en Homicidios del
Valle de Toluca en Tlanepantla de Bas.
La Nepantla es un municipio que
pertenece al Estado de México, que está
en el norte de la ciudad de México,
tiene unos 670,000 habitantes. Ahí
operan al menos tres grupos criminales,
el cartel Nuevo Imperio, el cartel del
Pacífico, pero parece que el control
mayoritario de esa zona está bajo la
familia michoacana y específicamente de
un capo de la familia michoacana que se
llama José Alfredo Urago Hurtado
Olascoaga,
alias el Fresa. Él es, él parece ser el
hombre más fuerte en esa zona. ¿Qué dice
el documento? Que piden información de
un ciudadano colombiano, aparentemente
asentado legalmente, que tiene registros
de residencia y ciudadanía. Se llama
Juan Santiago Gallónenao. Lo describen
estatura 160, complexión mediana, tes
clara, cabello corto y canoso, frente
amplia, cejas semipobladas, ojos
medianos, nariz mediana, boca mediana,
labios delgados y señas particulares a
simple vista. ropas. Pantalón de
mezclilla de color gris, playera de
color gris con sudadera de color negro,
calzados, tenis de color negro con
blanco. Así fue encontrado el cuerpo. El
documento, como les digo, eh está
firmado por un agente del Ministerio
Público, el licenciado Enrique Hernández
Gómez, eh adscrito a la Fiscalía
Especializada de Homicidios del Valle de
Toluca con sede en Tlán en Pantla de
Bas.
Eh, en las últimas horas, alguien que se
identificó como Gina, que es la última y
joven esposa, casi 40 años menor, eh,
perdón, casi 20 años menor que Santiago
Gallónenao, inició desde Colombia los
trámites para la entrega del cuerpo del
antiguo capo acribillado en las últimas
horas en esa zona de Toluca, México.
Ayono es mencionado en investigaciones
en Colombia, Estados Unidos y Gran
Bretaña como uno de los operadores
principales de la oficina de envigado.
El 16 de enero de 2018 fue capturado en
Cúcuta porque existían informaciones del
Servicio de Inteligencia Británica que
lo asociaban con una organización que
exportaba narcóticos camuflados en
alimentos para animales. Su vinculación
con grupos paramilitares está
ampliamente documentada en expedientes
judiciales y fue condenado en 2010 a una
pena verdaderamente irrisoria de 3 años
de cárcel, cuando reconoció su apoyo a
los a esas organizaciones criminales. Él
fue fundador del bloque Metro de las
Autodefensas y de la Convivir el cóndor,
que también fue base de esa y de otras
organizaciones paramilitares. El llamado
bloque metro, según testimonio que
consta en expedientes judiciales, fue
fundado por tres pares de hermanos.
Santiago Gallón, muerto en las últimas
horas en México, su hermano Pedro David,
Juan Guillermo Villegas Uribe y su
hermano Luis Alberto alias Tuvo y el
condenado hacendado Santiago Uribe
Vélez, junto con su hermano absuelto en
segunda instancia, el expresidente
Álvaro Uribe Vélez. Hay comunicaciones
interceptadas que mencionan la entrega
de armas por parte de Santiago Gallón a
un hijo del recientemente fallecido Juan
Guillermo Villegas Uribe. Santiago
Gallonenao eh es mencionado en los
archivos financieros del paramilitarismo
encontrados en el parqueadero Padilla.
Parece una deuda de donese
o a la que llaman la compañía por valor
de 83,124,500es,
fechada el 25 de julio de 1997
y un aporte, un descuento de esa deuda
por 51,457,000
pesada el 6 de abril de 1998.
Además, el apellido Gallón figura en una
lista de pagos donde se registra
comillas recibía aportes suroeste Gallón
por 10 millones de pesos. Eh, esto fue
el 10 de julio de 1996.
En ese parqueadero, el parqueadero
Padilla, fue capturado Jacinto Alberto
Soto Totoro, alias Lucas, mientras se
comía unas USB y unos papeles contables.
Lucas es el mismo que ahora denuncia al
fiscal que lo investigó porque según él
lo presionó para que declarara en contra
del expresidente Álvaro Uribe. Gallón
Enao también fue mencionado por el
militar, por el paramilitar John Fredy
González y Sáciaa, alias Rosco, quien
aseguró, abro comillas, las convivir
eran como un grupo seleccionado, ese
grupito de confianza de Villegas y de
Santiago Gallón. Entonces ellos
trabajaban la seguridad de toda la zona.
Había motos, había armas amparadas,
había sueldos porque ellos estaban en
nómina como si eso fuera una empresa,
pero de todos modos ellos también
trabajaban en empalme con las
autodefensas que les que se prestaban
las motos y los carros. Eso era normal.
Eso era como decir que fueran los mismos
porque Santiago Gallón los abastecía
ambos económicamente. Cierro comillas.
Ese testigo alias Rosco, apareció muerto
en la cárcel de Barranquilla. Dicen que
se suicidó colgándose en su celda. Lo
raro es que el cadáver del ahorcado
tenía las manos atadas. En mayo de 2017,
la OFAC del Departamento del Tesoro de
Estados Unidos incluyó en la lista
Clinton a Santiago Gallón Enao, a su
hija Mariana Gallón Aristizábal, a su
exesposa Claudia Mercedes Vargas
Giraldo, también a Santiago Álvarez
Castro, socio de Gallón Nao, a su
abogado Gabriel Jaime Aguilar Ramírez.
En la lista también fueron incluidas
cinco empresas: Agroindustria Cima,
Carne CSA, Agropecuaria Maíz y Clamasán
SAS, esta última con seccionales en los
municipios de Amagay de San Roque y
beneficiaria de agroingreso seguro.
Santiago Gallón Nao y su hermano Pedro
David sostuvieron un altercado con el
futbolista Andrés Escobar por cuenta del
autogol que marcó en el mundial de 1994.
Para humillarlo le gritaron golazo y al
final le dijeron, "Hp, usted no sabe con
quién se está metiendo." Después de la
discusión en una discoteca de Medellín,
el deportista fue acribillado a tiros en
el parqueadero del establecimiento.
Humberto Muñoz Castro, que era el chóer
personal de Santiago Gallóno, muerto en
las últimas horas, le disparó los seis
tiros de su revólver y se fue del lugar
con los hermanos Gallón en una
camioneta. Se afeitó el bigote y cuando
fue localizado por la policía se echó
toda la culpa. Cuando le preguntaron al
chóer si le habían ordenado disparar
contra Andrés Escobar, contestó,
"Comillas, no, todavía no me habían dado
la orden." Cierra comillas. Los hermanos
Gallón estuvieron menos de tres meses en
la cárcel por estos hechos, aunque
fueron acusados de encubrimiento. El
chóer fue condenado a 43 años de
prisión, pero pagó apenas la cuarta
parte de la pena y vivía en la cárcel
con comodidad, según lo describen
quienes compartieron patios con él.
Desde muy pronto tuvo permiso para ir a
pasar el fin de semana en su casa. Hasta
el momento no hay informaciones sobre
las actividades a las que se dedicaba
Santiago Gallón Nao en México. En el año
2011, otro de sus hermanos, Juan
Guillermo Gallón Enao, alias Abraham,
fue extraditado a Estados Unidos por
solicitud de una corte de Texas. Lo
detuvieron en Chí, muy cerca de Bogotá,
y fue acusado de ser el principal aliado
en Colombia del capo mexicano Joaquín el
Chapo Guzmán. Este fue el reporte
coronel de hoy. Muchas gracias.